---
title: Congress Conference Workshop Symposium之间的区别
date: 2016-06-20 09:36:39
categories: 学术会议
tags: 
  - 会议规模
  - Congress
  - Conference
  - Workshop
  - Symposium
---

在查看的文献中有一些是来自各类会议的，这些会议的名称有时是conference，有时是workshop，还有一小部分是symposium和congress；在网上查这几个名称之间的区别时，发现还有一些表示会议的名称，转载如下（在排版和排序上做了一些小的变动，原文在：http://jeffye.javaeye.com/blog/165789）

<!--more-->
### 1、 Conference
是指正式的会议，通常持续几天，有一个特定的主题，将有共同爱好目的的人聚集到一起，在讨论会上经常发生正规讨论。相比较而言，讨论会一般是指特殊专业或学术活动。与congress比，规模较小，但涵义较高，信息交换较易。

### 2、 Workshop研习会
由几个人进行密集讨论的集会，通常需当场作练习，如：国际礼仪、站姿等等。 Workshop是泛指较小型，但互动性较高的会议.

### 3、Symposium
它的复数形式为Symposiums 或者Symposia。专指特殊学术讨论的集会。某种特定领域的专家，学者和与会者探讨一个特定的主题。与Conference相比较，Symposium一般更狭义特指某一范围。在规模上专题会比Conference小，类似forum，但参与人数较多，会期2-3天，而且较正式。

### 4、Congress
基本特点是由专属国家的政府或非政府组织的代表或委员参加。它的举办是为了讨论争端，计划和公众利益。通常规模大，有代表性，范围广。举例说明：第二届世界妇女大会由联合国举办，有来自世界各地的两万名代表出席。
【注：从规模上来说，基本排序为： Congress> Conference> Symposium> Workshop】

### 5、 Meeting
是各类人为了某一目的进行聚会的通用总体称谓。它的最初意思是指与某人见面或聚首。在这里的意思是：如果有多于两个的人聚集到一起谈话和讨论，这种活动行为被称为会议。由于会议的定义相当广泛所以很难清晰的区分，它意指各类聚集，有准备或无准备的，正式或非正式的，时间可长可短，规模可大可小，参加人数可多可少等等。为了明确会议种类，因此会议名称需要进一步划分。

### 6、Convention
是一种例行会议，大量聚集人群讨论其组织和政团事务。例如每年的联合国大会，两年一次的金属协会会议。通常由博学的社团，专业学术协会或非政府组织主办。参加者是依指示参加，目的是为了组织特定目的或商讨政策等，convention有时会附带小型分组展览。

### 7、Forum
论坛实际上是一种公众集会，在那里人们交换思想，讨论问题，特别是重要的公众问题。举例：亚洲经济论坛会。

### 8、Lecture 演讲
仅由一位专家来作报告，报告后不一定会接受观众的提问。

### 9、Seminar 学术会议
通常是类似课堂的会议，一群专家藉一次或一系列集会来达到训练或进修的目的。不同于一般情况的会议，主要由发言者演示，同时其它的人先听之后参与讨论或发问。在这种意义上，一个学术会议可看成演讲加讨论--讨论通常跟在演讲后面。

### 10、Colloquium 学习报告
是seminar 的一种正式用法。通常指大型的学术会议分小组讨论。邀请某一领域的专家，专业人士参加，与会者将表示他们在特定领域的思想和看法，属于非正式不定期会议。

### 11、Panel Discussion 座谈
座谈成员是一群专家，对于专门课题提出观点再进行座谈，并且有一位主持人。

### 12、 Assembly 集会
正式的全体集会，参加者以组织成员为主，固定时间及地点定期举行。
