---
title: 一枚查硕2018校招面筋分享
date: 2017-10-06 22:03:16
categories: 
tags: 校招面经
---

搜狗技术面，2017.09.11，上午10点，约40多分钟
自我介绍2分钟
集群运维与管理20分钟
JVM内存结构，堆区结构，垃圾回收算法，JVM调试工具，15分钟
MySQL数据库，聚集索引与非聚集索引，B+，MySQL的锁，乐观锁和悲观锁
Hadoop了解吗，Spark和Hadoop的区别？
<!--more-->
搜狗HR面，2017.09.13下午2点，约40分钟
首先介绍一下自己，2-3分钟
本科学校是什么，专业是什么，成绩怎么样，获得过什么奖？
班干部的收获是什么？
研究生的成绩怎么样，没有挂科吧，研究生阶段的主要收获。
你的经历有点偏向于运维啊？你具体想做什么呢？
家庭成员是怎样的，父母干嘛的，是独生子女吗？
期望工作的城市的排名？
有没有面过其他公司，拿过什么Offer。
IOC和AOP的区别？
（什么，你居然还会技术）
期望的月薪或者年薪是多少？能够接受的最低薪水？
了解其他人毕业时Offer的薪资吗？
搜狗发14.7薪水，12个月基本，2.7绩效

=================================================================
CVTE1面，2017.09.13下午5.30左右，约30分钟
自我介绍2-3分钟
集群管理项目10分钟左右
你的东西偏运维，你有打算做运维开发吗？
懂运维的程序员是最好的程序员。
怎么发现故障的，怎么证明？
Tcpdump可以抓包，很容易定位网络问题。
JVM了解吧，说说里面的分代回收算法。
（balabala一口气说完了）
了解字节码技术吗？
了解Java集合框架吧，有哪些类型？
HashSet和HashMap的区别？
熟悉什么数据库？
（MySQL）
char和varchar有什么区别？
知道数据库有哪几种索引吗？
（聚集和非聚集）
InnoDB数据库引擎中有哪些索引？
索引的优势和劣势是什么？
来做一道算法题吧，数字逆序。
有什么特殊情况没有考虑？
好的，面试结束，请出门找HR了解后续流程

CVTE2面，2017.09.13下午6.15左右，约30分钟
自我介绍2-3分钟
你觉得你在1面面试官的表现如何？
你觉得你对JavaWeb后台哪一块最擅长？
Java中的volatile和synchronize关键字的区别？
synchronize关键字底层实现是怎样的？
知道监视器的实现原理吗？
线程的状态转换是怎样的？请画出线程的状态转换图。
现场写代码，斐波那契数列变换问题。
3-5年的职业规划是怎样的？
自由提问。
好的，今天的面试到此结束，你可以回去了。

CVTE HR面,2017.09.15上午9.55开始，约50分钟
1个HR同时面3个人
对自己一面和二面打个分。
有过实习经验吗？
未来3-5来规划是怎样的？
拿了哪些Offer？
如果发了Offer会因为什么原因不来？
人生中压力最大的时候？
家庭成员和情况介绍一下吧。
对加班持什么态度？
最不喜欢什么或者最讨厌什么？
工作地点，薪水有什么要求？（CVTE发14个以上的薪水，3个月季度奖金和绩效另外算）

=================================================================
百度，1面，9.16 11.00 约50分钟
自我介绍2分钟
TCP如何实现流量控制3-5分钟
（来做一道算法题吧）
两个无序数组，长度分别为a和b，求它们的交集15分钟（提出三种方法，慢慢优化）
二叉树中序遍历递归和非递归实现10分钟（思路）
聊项目15-20分钟
SQL优化做过吗？（呜呜呜）
Linux如何查看进程（小菜一碟）

百度，2面，9.18上午9.50-11.10，80分钟
自我介绍2分钟
学长论文介绍15分钟
TCP拥塞控制5分钟
自己论文介绍5分钟
集群运维介绍15分钟
面试官说你既有开发经验，又有运维经验，非常适合运维开发岗位。（哈哈）

百度，3面，9.22上午8.55-9.50
研究方向？
集群重大故障的解决思路？
你了解运维业界的东西吗？
你了解其他运维解决问题的思路吗？

=================================================================
美团1面 9.19 9.00-9.50
ls -lah|grep something命令的执行时，执行流程和数据传输过程
volatile 关键字熟悉吗？解决了啥问题？（实际场景，讨论是否有重排序的情况。刚开始自己写了一个场景，感觉不好描述volatile解决的具体问题，然后就说，哎，还是你来给我举例子吧。面试官笑了笑，啊，要我举例子啊。然后就举了一个例子，这个例子中的代码不会重排序，因为存在数据依赖。紧接着，面试官又举了一个例子，这个也是存在数据依赖，我又说不会重排序，面试官举了最后一个例子，存在重排序导致执行结果错误的情况，我分析了可能的错误，面试官比较满意）
判断一个树是否是二叉搜索树（写代码）
了解JVM的垃圾回收器吧，说说CMS垃圾回收器。
JVM内存结构是怎样的，堆又是如何分区的呢？
新生代的内存分配是怎样的，内存回收过程流程是怎样的？
（这不是我已经非常熟悉的内容吗，流畅的答完了有关的内容）

美团2面 9.19 9.50-10.50
3个矩形，提供参数为x,y,width,height，求它们公共面积。
你可以把代码写出来吗？（我20分钟可能写不出来，需要更多时间）
好吧，那来一道简单的题目吧。atoi（写代码，讲解）
B+树了解吗？数据库为啥不用二叉树来做索引？
Java的HashMap和TreeMap有什么区别呢？
讲解一下输入meituan.com到页面出现的整个流程，需要包含5层协议栈的内容。
了解Tomcat和Nginx是如何支持高并发的吗？（不清楚）
了解select和epoll的区别吗？（epoll支持的更多，其他的就不清楚了）
select和epoll分别在哪些软件中有使用？（不晓得）
按照你说的，我们完全可以自己来写IO的多路复用，为啥还要用epoll和select呢？（系统自己内核实现，不存在用户态和内核态的切换，效率高，:(，回来一查，居然答对了一点）
（我2面这么差，面试官居然还给了我面试机会，感谢）

美团3面 9.19 10.50-12.10
讲项目（刚开始说的不清楚，被面试官鄙视，让我说的更有条理。。。）
感觉你的项目没有深度啊，好吧。那你觉得你学的最好的课程有哪些？（操作系统吧）
在实际项目中接触过缓存吗，讲解一下你所了解到的各种缓存。
（Cache、数据库缓存、硬件缓存等）
缓存替换策略有哪些？（LRU）
请你设计一个Key/Value的缓存，并且缓存替换采用LRU算法。
请给出具体采用的数据结构、提供给用户有哪些接口、每个接口具体的操作流程。
（刚开始给出了一种HashMap+小顶堆形式的，面试官说还可以优化，后来想了半天，没有完全想出来，面试官给出提示，用链表来进行设计）
（请问Java语言在您的部门主要发挥什么作用？）
你觉得你会如何去学习、提升自己目前存在的不足？
你介意具体使用什么开发语言吗？
后来面试官详细介绍了技术工程部的几个团队和主要的工作。

美团HR面 9.19 14.40-15.15
这附近好像没有啥吃的吧？（我详细画图给她讲解了附近有个步行街，那里有各种各样的美食，哈哈。）
选择公司你最在意的3点是什么？
如果出现频繁的需求变更，你会怎么做？
有啥事情是不能忍受的？
你学习东西的内在动力来自什么？
能够胜任公司给你的任务？
之前的项目是如何进行的，团队协作？
你的职业生涯规划是怎样的呢？
一句话概括一下自己。
你目前找工作的情况如何呢？
我们这周都在这里，面试结果估计1周出来。(呵呵）
（美团每次面试完，如果通过，面试官会让HR来接你到下一轮。每次面完后在等HR过来的时候，和面试官都继续聊天。我每次都会问面试官，您是做什么的，Java开发在您的部门主要工作是什么？您的部门主要分为哪几个团队？）

=================================================================
华为，业务面试，9.21，10.10-10.30
自我介绍2分钟。
（讲解集群管理文件系统故障10分钟）
你目前做过什么项目？有什么成果。
（讲解Lustre文件系统故障的处理过程）
你这个项目都很小呀。
（确实小，但是每个模块都有呀。一样很锻炼人的。突然想起面试之前，安排面试的师兄跟我说的，这个面试官是做容器的，让我讲Docker。然后开始讲解容器，调度系统等东西，共10分钟）
面试官看我一个劲说个不停，听的有点不耐烦了，直接说，好吧，这样，你去综合面试区等候吧。

华为，综合面试，9.21，11.50-12.10
自我介绍2分钟。
你研究生期间的项目是什么？
（想了下，研究生最大的项目就是集群运维了。然后讲解了一下Lustre文件系统和故障处理的过程）
你的监控程序是部署在Docker容器里面吗?
（您的这个想法特别好，我之前也是这样考虑的，一旦监控的主机拓机了之后，就可以直接迁移容器到其他机器，业务拓机时间特别短）
你本科成绩那么好，应该可以保研，为啥研究生成绩一般般呢？
（研究生没有太认真上课了。。。。）
好的，我没有什么问题了，你有什么问题吗？
（您好，听说现在华为新成立了一个部门CloudBU，它和IT产品线的关系是什么？）
华为旗下有有4大部门，SP，2012，CloudBu,IT产品线是2012下面的部门，CloudBU级别更高。
（目前国际国内市场上面有亚马逊、阿里云、腾讯云等，华为如何体现自己的竞争力）
（容器在华为的云计算平台的应用场景）
还有问题吗？
（目前没有了，谢谢您的讲解，再见！）

=================================================================
顺丰科技，技术面，9.22 10.30到，11.20面试，25分钟
自我介绍2分钟
几个Java项目介绍10分钟
Java内置锁
Java线程的状态切换？
Java线程池用过吗？
分布式系统的东西用过没有？

顺丰科技，HR面，9.22 12.20面试，30分钟
自我介绍一下
职业生涯规划是怎样的?
研究生期间做过什么项目没有？
感觉你的研究方向和实习经历和Java开发岗位相差甚远。
你在实习期间遇到问题是如何解决的？
你有什么问题问我的？

=================================================================
腾讯，初面，9.23 11.50-12.25
自我介绍
我先介绍一个运行开发的主要工作吧。
你对工作地点有没有什么倾向呀？
你的方向是云计算与高性能计算，那你怎么理解云计算的？
你了解目前主流的虚拟化技术吗？
虚拟机迁移是怎么做的？
你了解Linux操作系统吗？
那就不问这个了，（面试官就玩自己的平板去了，我说，可以问下Linux ，我尽力去回答）
那这样吧，你写过脚本吧，把这个题目的脚本写出来。
（写了5分钟，差不多搞定了）
你对什么语言比较熟悉？（Java ）
那写个程序吧，统计用空格分隔的字符串中的单词个数。
（写了半天，还没有写完整，面试官不太满意）
你有什么问题要问我的？
（运行开发岗位是做啥的？吐血了，面试官说我之前回答了的。😂）
好吧，今天就聊到这里。

=================================================================
京东，1面，13:40-13:52 QQ视频面试
自我介绍
找一个最熟悉的项目，介绍业务知识，问题，架构。
重载和重写的区别？
equasls和==的区别？
评价一个自己的综合素质？
你有什么问题问我的？
（我这个Java岗位进去之后分到哪个部门，做什么业务？）
京东物流
（对多线程和分布式的要求高吗？）
非常高，那今天就聊到这。
（好的，谢谢您）

=================================================================
招银网络科技，1面，9.25，10.40
自我介绍。
Spring配置文件。
什么是依赖注入和控制反转？
配置文件怎么加载的？

招银网络科技，2面，9.25，11.00
自我介绍一下
介绍一下你的项目
你帮一个公司运维，碰到什么问题？
（然后一起在探讨这个问题可能的原因是什么，面试官提供了很多思路，总之面试过程就像是两个人在一起交流一样。后来3面回去后，过来等HR面的时候，面试官从外面过来，还能叫出我的名字，这是我校招面试见到的很好的一个面试官，哈哈）

招银网络科技，3面，9.25，11.20
自我介绍一下
IaaS、PaaS、SaaS的区别，提供的产品是什么，代表产品是什么？

招银网络科技，HR面，9.25，12.25-12.45
自我介绍
本科成绩、研究生成绩，拿过奖学金吗？
家庭情况是怎样的？
有女朋友吗？
如果让你转到应用开发岗位，你考虑吗？
（不考虑了。只考虑云计算这个岗位。）

=================================================================
58转转，1面，9.26，14.20-15.00
自我介绍
Java中final、finally、finalize关键字的区别？
Java序列化和反序列化时，final修饰的字段是否会被序列或反序列。
Java中集合框架ArrayList、LinkedList、Vector、LinkedHashMap底层实现是什么？
什么情况下会导致OOM？举个具体的例子，并说出具体的异常名称。
Java中类的加载过程是什么，如果自定义了类加载规则，会怎样？
智力题：12个大小、形状都相同的球，有一个异常球，给你一个天平，没有砝码。问至少经过几次称重，可以找到这个异常球，并且能知道这个球是轻了还是重了。
近两年的职业生涯规划。

58转转，2面，9.27，14.30-15.00
自我介绍
Java HashMap的实现原理
智力题：有50匹马，10条跑道，最少赛几次可以选出最快的5匹马
我今天的问题就到这里了，你有什么问题吗？
（闲鱼和转转的区别是什么，优势是什么？）

58转转，HR面，9.28，16:43-17:01
户口在湖北，为何想来北京工作？
研究生和本科生的背景？
工作中遇到的最大的难题？
目前的Offer情况和薪资情况？
给出一个Offer的排名情况？
说说你对转转的了解或者二手交易市场的行情的了解？

=================================================================
今日头条，1面，9.27，16.50-17.30
看下你的简历
磁盘故障怎么解决的？
kill -9这个9是什么意思？
kill -0有0这个信号吗？
free命令的几个参数是什么意思？
设计一个内存管理器，需要考虑哪些方面？
你了解Linux底层的文件锁吗？
Linux网络编程了解吗？
蓄水池算法题。
好的，今天就到这里，你出去等通知吧。
